오늘 방송을 시작하기 전에 어저께
이제 곰곰이 생각을 해 봤거든요
밀물과 썰물에 생각을 조금 해보니까
주식에 어떤 깨달음이 하나 있긴
있더라고요 이거를 전달해 주고 싶어
가지고 바다가 이렇게 있으면은 자
밀물일 때 이만큼 물이 들어와요
썰물일 때는 물이 이만큼 빠진다고
봅시다 우리 주식 시장도
마찬가지거든요 전 세계적인 경제가
경계가 좋을 때는 이까지 올라가고
경계가 안 좋을 때는 대략적으로
이렇게 빠진다 물론 뭐 한 번씩
쓰나미나 이런게 왔을 때는 막
넘치기도 하고
물이 쫙 빨리기도 합니다 제가이
얘기를 하는 이유가 뭐냐면은 내가이
정확한 타점을
잡을 수 있는 경험치가 있다 확실하게
이쯤이면 밀물이고 이쯤이면 썰물이라는
확실한 경험치가 있다라고 하면 그
경험치로 많은 돈을 벌면 됩니다 근데
대부분이 사람들이 그런 경험치를
얻기까지 상당히 많은 시간과 노력과
이런 것들이 많이 걸려요 근데 여기서
이제 타점이 아니라 의지와 경지에
대한 믿음과 끈기가 있으면 어떻게
되냐면은 예를 들어서 우리나라
경제로 따지면 그래요 정말 화랑일
때와 불황일 때가 있잖아요
왔다 갔다 하거든요 이게 밀물과
썰물이 계속 반복되는데
물때에 따라서 조금 더 빠지기도 하고
덜 빠지기도 하고 하거든요 내가
만약에 만조 때 주식을 사기
시작했어요 빠지는 동안에 내가 그냥
흔들리지 않고
조금 조금씩 계속 잡아갔어요 이렇게
이렇게 하다 보면은 썰물과 밀물의
평균치에 평단가가 맞춰지게 되어
있거든요 경제가
꾸준하게 이렇게 반복한다는 그런
믿음이 있어야 되고
끈기가 있어야 되죠 여기서요 밀물까지
빠지면 마이너스 50% 뭐 70%가
될 수도 있습니다 그리고 시간을
투자한다 계속 반복하는이 사이클을
가지고 매매를 한다 생각하시면 돼요
설명이 좀 어렵긴 한데 이렇게
생각하시면 돼요 만약 코스피 지수를
한 5년간 10년간 계속 꾸준하게
금기와 의지를 가지고
시장에 대한 믿음을 가지고 꾸준하게
매수를 했다면 지금 어떻게 됐을까 뭐
지금까지 들고 있으면 약간 마이너스는
돌아섰겠지만
지수가 막 이렇게 올라가잖아요 결국은
이기고 우상향 이기고 우상향 이게
우상향 이게 되거든요 그랬을 때 내가
그냥 꼭지에서 시작하더라도 꾸준하게
이렇게 매입을 해가지고 한 파동을
견뎌 버리면 평단가가 어느 정도
맞춰지게 되어 있거든요 물론 뭐
믿음과
동기화 시간과 의지가 다 있어도
본인이 정확하게 어떤 타점이나 기준을
잡지 않으면 뭐 이걸 내가 팔아야
될지 더 사야 될지 이성과 욕심의
경계에서 막 흔들리겠죠
분할매수의 관점이 아니라 이거를
설명드리는 것은 뭐냐면
초보자분들이
실력 없이 그 타점만 잡으려고 할
바야 진짜 투자를 하고 싶으면
고점에 사라는게 아니에요 지금 이제
시점이 주가 많이 빠졌잖아요 지금
시점에서 앞으로 10년간 우리나라를
이끌어 갈 만한 성장동력이 있는
종목을 믿고 지금부터 3년이고
5년이고 모아간다면 내가 봤을 때는
평단가가 충분히 맞춰지지 않을까
이렇게 보는 거죠 내가 뭐 옛날에 뭐
삼성전자 9만원일 때 뭐 이렇게
얘기하는 거 아닙니다 삼성전자는 지금
현재 우리나라 대표주식이지만 삼성전자
말고도 우량주 중에서도 앞으로
미래가치에 대해서 준비하고 있는
기업들이 많이 있어요 근데 이제 일반
개인들이 저는 트레이딩 하시는 분들이
이걸 할 수가 없고 자금이 많이
있거나 아니면 내가 다른 일을 하면서
이런 매매 스타일을 선택하시는 분들도
있다는 거죠 제가 어저께 누구를 또
만났는데 그분이 딱 그렇게 또 얘기를
하시길래 공감이 되더라고요